Ya estamos de regreso. Sigan poniendo
like al programa que eso nos ayuda
muchísimo con el algoritmo, en serio. Y
estoy con el Dr. Juan Carlos Portugal.
Él es abogado desde hace 5 años del
Partido Fuerza Popular y también fue
abogado de Dina Boluarte. Eh,
actualmente
sigue siendo, ¿no? Sigue siendo. Y esto
porque Dina le recomendó a Fuerza
Popular. Entiendo que en todo caso de
Fuerza Popular le dijeron apoya a Dina
porque finalmente terminaron siendo
aliadas. Keiko y Dina Volvarte, ¿o no?
¿Cómo le va? Gracias por venir.
Gracias Yulena, gracias por la
invitación. Soy mucho antes abogado de
Fuerza Popular que ser lo de la
presidenta Boluarte, ¿no?
Claro. ¿Y cómo llega a ser el
representante legal de Boluarte?
Honestamente, hasta ahora eh no sé quién
fue el que generosamente dio la
recomendación.
¿Alguien de Fuerza Popular?
Eh, no lo sé. Yo creo que conozco alguno
de sus ministros y creo que quizás por
esa, digamos, por esa ruta fue
finalmente la
la generosa recomendación, pero no sé
hasta este momento quién es el el
arcángel que tuve en la tierra para que
me haga propuesto esa recomendación.
Arcángel, tan contento está usted de
defender a Dina Boluarte y al Partido
Fuerza Popular.
Mira, no solamente defiendo a ellos dos,
Juliana, eh, defiendo a Ovian Tumala,
yo sé,
defiendo a Nadín Heredi en el caso
Goducto Suri, mal titulado Club de la
Construcción. Defino a Luis Nava Gitber,
que es secretario de de Alan García, a
Félix Chero, ex ministro de justicia de
Pedro Castillo, Wilson Soto de Acción
Popular, entre otros representantes o
autoridades políticas, porque no tengo
una bandera ideológica,
la única bandera ideológica que tengo es
la del derecho y la de las garantías
constitucionales. Sabemos, y lo
comentaba antes de la publicidad, que en
Fuerza Popular hay un cejo, digamos, no
hay como que un lineamiento establecido,
no sé si conversado o eh puesto en
papel, pero de no acercarse a ciertas
personas, a ciertos medios, a ciertos
políticos, incluso cuando formas de una
u otra manera parte de la cúpula
naranja. Y usted es cierto, no es
militante, tiene otros clientes, pero
desde Fuerza Popular le podrían decir,
"No quiero que seas abogado de tal, no
quiero que vayas a tal programa, no
quiero que te juntes con este." Eso no
ha sucedido nunca. No, nunca he tenido
ninguna censura por parte de la
virtual presidente de la República,
Keiko Fujimori. No he tenido ninguna
censura tampoco de del entorno cercano
de esto es de la dirigencia política de
Fuerza Popular ni de incluso el entorno
legal de la presidenta. Entonces, no ha
habido de mi lado ningún problema ni
para esta entrevista ni para otras
porque no es la primera vez que estoy
tampoco acá. De acuerdo. Pero eh desde
el fujimorismo usted es el abogado del
partido.
Del partido.
Okay.
¿Y con quién habla? ¿Con quién negocia?
¿Con quién plantea estrategias para
liberarse de procesos, para defenderse
ante diversas causas? ¿Con la propia
Keiko Fujimori, con Mickey Torres, con
Galarreta, con Rospilios y con quién?
No, con ninguno de ellos. La la defensa
que tuve en este caso a propósito de la
de la invitación es una defensa que la
tengo hace aproximadamente dos años
atrás como representante de de la
personera legal de Fuerza Popular que en
su momento era Milagros Accayama y que
actualmente incluso ya también es
diputada electa, ¿no?
[resoplido]
Y ellos me tienen especial, digamos,
deferencia y lo sostengo de esta manera
porque me permiten tener autonomía en
las decisiones y esto se ve reflejado
porque las decisiones que he tenido en
mis audiencias representando a Fuerzo
Popular no han sido previamente
consultadas con nadie de la dirigencia
política ni incluso con la defensa de
Keiko Fujimore, que es la doctora Yulena
Loza, que además es una gran abogada y
amiga. Entonces, desde la representación
formal en el Ministerio Público y en el
Poder Judicial, he tenido, llamémosle
así, decisión abierta para poder tomar
decisiones sin ningún ninguna
consecuencia ni ningún condicionamiento
de alguna dirigente.
Decisiones que me imagino toma luego de
conversar con las partes a las que tiene
que defender y queimori más allá de la
persona natural es la lidereza de una
persona jurídica y esa persona jurídica
es el partido que es Fuerza Popular. O
sea, que me imagino que dentro de su
trabajo está también el diálogo
constante con la virtual presidenta
Keiko Fimori.
Es cierto es que me reúno con los
abogados de algunos investigados que
también están en las investigaciones
donde Fuerzo Popular está investigado.
Es verdad, pero a diferencia de la
defensa de una persona física como Keiko
Fujimori o Luis Galarreta, por ejemplo,
la defensa de una persona jurídica, de
una organización política, no requiere
necesariamente estas reuniones que
quizás en ese contexto sí se podrían
desarrollar. La defensa eh básicamente
se centra en lo que la imputación suele
decir y esta imputación a veces es tan
mal estructurada como esta en
particular,
la de las peruanas.
En efecto, muy mal estructurada que
desde la imputación uno construye la
estrategia o la reflexión respecto de su
defensa. Por eso no es que
necesariamente, como en otros casos,
tenga que reunirme porque el partido no
declara, el partido no tiene que asistir
a una diligencia en particular que sí en
personas físicas. genera esa
comunicación previa. Claro, pero eso
también gracias al Congreso de la
República que se encargó, por ejemplo,
de eh cambiar las leyes aprobando la
que exime a los partidos de
responsabilidad penal y ya no pueden ser
catalogados como organizaciones
criminales. O sea, ellos mismos han
legislado para ellos, sabiendo que
Fuerza Popular como persona jurídica,
como Podemos, como Renovación Popular
tenían serios problemas y acusaciones
por parte del Ministerio Público. Ahora,
eso es fundamentalmente importante,
Yuliana, porque estas leyes a las que se
califica justa o injustamente como
procrimen
no tienen absolutamente nada que ver con
la exclusión de Fuerza Popular. No se ha
utilizado esa ley. La exclusión por
parte del poder judicial obedece a otras
razones de orden procesal y
principalmente probatoria. No tiene nada
que ver esa ley y es importante para que
no se se se cuestione que esta ley cubre
en impunidad a la exclusión del partido.
hizo de todas maneras para buscar eh
amortizar, por decirlo de alguna manera,
el daño que podría generar una condena
masiva a aquellos que estaban
investigados en el caso Cocteles, que al
final se cayó por decisión del Tribunal
Constitucional porque era una
herramienta que sí se podía acoplar
fácilmente a la acusación del equipo
Laballato. Perítame hacer una dos dos
precisiones, Juliana.
Eh, la exclusión de Fuerzo Popular en el
caso, no este, sino en el caso cócteles,
no obedeció a una ley dentro de la
nómina de las que justa o injustamente
se califica como ley procrimen y
[resoplido] la exclusión y el archivo
definitivo hacia Keiko Fujimori y hacia
el resto de investigados, como mi
clienta también, Carmela Paucará,
actualmente también diputada electa, no
[resoplido] obedeció a ninguna de estas
leyes, sino obedeció específicamente a
que el Ministerio Público en aquella
fecha imputa un delito que a la fecha no
está. Está clarísimo y se le ha
criticado obviamente a Rafael Vela y
aquí en este programa se le ha dicho se
empiezan con eh financiamiento público
ilícito cuando eso sucedió antes del año
2018-219 cuando sí era delito, pero no
era castigado y ellos mismos ha
reconocido. propia Keiko reconoció que
recibió plata sucia y luego lo que vino
fue el cambio, digamos, le dice el
Tribunal Constitucional, "Foja cero, me
presentas una nueva acusación y la
cambian por lavado de activos y no
pudieron demostrar de que efectivamente
ese dinero sucio salió, se limpió y
regresó como sí quedó establecido, pero
al 100% en el caso Toledo, ¿no? Y se
cayó el caso Cocteles." Pero usted que
además ve una de las causas de Ollanto
Humala y conociendo también el caso
cócteles y el caso que tiene ahora en
prisión y con sentencia a el
expresidente Humala y a su esposa en
Brasil, me imagino que debe solicitarlo,
que para muchos sería un acto de
justicia. Si a Keiko Fujimori le
archivan el caso cócteles, ¿por qué
OTMAL está preso?
Igualdad en el trato ante y en la ley,
que son dos categorías constitucionales
que protegen el derecho a la igualdad.
Esa es una razón. Por tanto, los efectos
de esa decisión que está resoluta,
porque ya ha habido una audiencia hace
tres semanas, si el tribunal debería
pronunciarse, debería eh ir en esa
línea.
¿No le parece raro, perdón, que el
Tribunal Constitucional cuando se trata
de aveas corpus que llegan de manos del
abogado de Vladimir Cerrón, tengan,
digamos, una conducción exprés cuando se
trata de Keiko Fujimori? se manifiesten
también de manera bastante
rápida y eficaz y cuando hay otros
pedidos de gente que obviamente no tiene
vínculos con los tribunos del TC, la
cosa puede esperar la vida entera.
Voy a hacer justo con mis apreciaciones
temporales.
Eh, la decisión en el caso de Yantumala,
yo creo que dentro de los parámetros
temporales del Tribunal Constitucional
está, digamos, en un primer tiempo. Fue
hace tres semanas la audiencia. En el
caso de Keiko Fujimori, después de casi
4 meses es que el tribunal se pronuncia,
no fue inmediatamente después. Y en el
caso de Vladimir Serrón, lo que se dijo
más bien era que había ciertamente un
trámite inusual e inusitado y bastante
eficaz, pero el propósito supuestamente
era que Vladimir Serrón tenía que estar
físicamente presente en la en el debate
presidencial en la primera vuelta y que
el Avias Corpus estaba específicamente
destinado para tal propósito. Ha pasado
la contienda electoral y si bien ha
habido una audiencia, no hay una
resolución. De tal manera que en cuanto
a tiempos yo no podría identificar que
ha habido una preferencia en el trato y
en la resolución. Sí, me parece que en
el caso el tiempo no, pero en la forma
sí.
Yo creo que no, porque vamos a ver si
finalmente al presidente bien tum le dan
razón. Ojalá que sí, pero él no debería
estar esperando esta decisión. A él no
deberían haberle impuesto la pena sin
que la sala penal de apelaciones
resuelva, porque si hay un político que
impecablemente ha desarrollado su
conducta procesal, eso de Antumala.
Recordemos cuando el juez Concepción
Caruancho le dicta prisión preventiva a
propósito de este caso y él envió un
Twitter y dijo, "No vengan por mí, yo
voy y se presenta."
No, aquí hay dos cosas. la manera cómo
lo mandan a Barbadillo sin que la
sentencia todavía fuese leída
y han sancionado a los jueces a
propósito de esa uno y dos, que esté
preso y condenado en primera instancia
por un delito que para otra persona, en
este caso Keiko Fujimori, no es un
delito
y además porque ha tenido una conducta
procesal impecable en todas las
audiencias virtuales de todos los
acusados en juicio, él fue el único que
participó y de las cinco ocasiones en
donde el colegiado exigió que las partes
acudan, él estuvo siempre presente,
incluso en la lectura del fallo. Por eso
él no debería estar a la expectativa de
esta decisión, sino que a él deberían
haberle suspendido la resolución hasta
que la sala resuelva.
Como dira Boluarte, que también es su
clienta, no deberían de haberle
archivado todas las denuncias
constitucionales, ¿no? Sobre todo
aquellos que aquellas denuncias que
pasan por el respeto y el reconocimiento
de la eventual responsabilidad que pudo
haber tenido la muerte de más de 50
personas. No [resoplido]
hay que diferenciar ahí, Juliana, la
responsabilidad política con la
responsabilidad penal. cumplido ella con
ninguna sanción, ni política, ni penal,
ni administrativa, ni nada.
Es que el es que habría que ver
[resoplido] si es que en efecto lo
merece, porque si hacemos un análisis
específicamente de los resultados, por
supuesto que cualquier ministro,
cualquier presidente de la República
tiene que rendir tributo [carraspeo] a
la acusación política al tratarse de
fallecidos. Y y es doloroso manifestarlo
eso. Yo soy y me duele mucho que eh este
tipo de conflictos hayan generado desde
mi defensa en en mi tierra. por la
defensa de la presidenta. Pero cuando
uno analiza de manera muy desapasionada
y bastante reflexiva las indicaciones
que la presidenta daba en cada sesión
del Consejo de Ministros, en los grupos
de WhatsApp dirigidos hacia sus
ministros, en todo momento la presidenta
busca cautelar la integridad, la salud,
la libertad y el derecho a la protesta
por parte de los detenidos. Por tanto,
eso nos da una lectura. Si es que el
mandato de ella como presidenta y jefa
suprema de la Policía y las fuerzas
armadas fue hacia ese objetivo y la en
la ejecución hubieron defectos, entonces
la responsabilidad no necesariamente es
en cadena o orquestada, sino puede ser
individuales. Y me parece que en ese
caso sí debería haber una investigación
mucho más profunda de la manera tan
cariñosa, generosa o superficial que se
está desarrollando para poder
desarrollando nada. Si la denuncia
constitucional la archivó el Congreso de
la República,
me refiero a las personas que en mi
perspectiva podrían eventualmente haber
tenido una responsabilidad en la
ejecución.
De acuerdo, doctor Portugal, pero más
allá de un WhatsApp, de una intención,
está la Constitución, que usted lo debe
saber mejor que nadie, que es la ley de
leyes. Por encima de eso, ningún decreto
supremo, ningún cambio en el Código
Penal. Y ahí sale que el jefe, jefa de
Estado, no solamente es el máximo
representante político de un país, sino
también el jefe absoluto de la fuerzas
armadas y la policía. Entonces, claro
que tiene responsabilidad. Pero
totalmente de acuerdo, pero siempre hay
que agregar algunos detalles
adicionales. Es jefa suprema de las
fuerzas armadas, por supuesto, todo
presidente de la República, como lo es
también de las fuerzas policiales. Sin
embargo, la Constitución no le hace
tener ni mando ni comando de las fuerzas
combinadas, que son finalmente las que
intervienen. De hecho, Yuliana, en la
carpeta fiscal apareció una directiva
que es la directiva del comando conjunto
de las fuerzas armadas en estados de
emergencia y en ningún momento se
establece alguna política directriz o
instrucción de la presidenta. La
Constitución y la Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo la hacen a ella efectivamente
establecer políticas generales
exhortativas, pero no en la ejecución ni
en la dirección de las operaciones. Y
esa intervención o esa precisión me
parece que es importante. En todo caso,
si ella no pudo controlar, ahí estamos
hablando una ineficiencia absoluta como
jefa de Estado, que al final da una
orden y no se cumple, eh, fallándole al
país, porque finalmente ella al ser
elegida en una lista se sabía
perfectamente [carraspeo] que podía
reemplazar al presidente de la
República, cosa que sucedió de acuerdo y
que va a seguir pasando seguramente
ahora con difícilmente. Pero a ver, eh,
el ministro de Defensa en ese entonces
era Otárola y si a él tenían que
responderle los militares directamente,
los altos mandos, por supuesto, las
fuerzas armadas, ¿cómo es que lejos de
castigarlo,
ya habiéndose registrado las primeras
muertes, lo premia convirtiéndolo en su
presidente de Consejo de Ministros, en
su premier, en su mano derecha? ¿Por
cómo me explica usted eso?
Eh, el ministro Tola no fue ministro de
defensa, fue premier. Eh, hubieron
varios premieratos.
Ah, fue ministro de defensa.
Claro, pero no sé si exactamente en el
marco de las protestas parro
no no. Otáola era ministro de defensa
cuando se registran las primeras muertes
y luego ella lo convierte en premier.
En ese escenario, Yuliana, yo no voy a
negar, no te hablo como defensa de la
presidenta y con mi colegiatura, te
hablo como escuchado y con DNI. Hay un
juicio social válido, [resoplido] hay un
juicio político que es absolutamente
válido y que me parece que se hubiesen
podido
dialogar a través de las conversaciones
y los métodos de resolución que son
mucho más generosos
que los que las que
con una madre que ha perdido a su hijo,
con la esposa de ese médico que se
agachó y fue
Pero es que hay que yo no yo no
cuestiono esal cuestiono eso, pero lo
que sí me parece que hay que sincerar
para evitar juicios apasionados o
reacciones desmedidas hacia determinadas
personas. Y no solamente hablo de la
presidenta, que hay que conocer un poco
más la ejecución y quiénes dentro de la
escala son los que tienen el nivel de
intervención. Yo cuando reviso el caso
de la presidenta, primero evalúo si lo
asumo o no, porque habían víctimas
vinculadas a mi región y cuando yo
analizo el caso, la presidenta hasta el
hartazgo le comunica al Consejo de
Ministros y a sus y a digamos a las
autoridades que tenían la operación
combinada en diversas regiones del país,
que respeten los derechos, que incluso a
los detenidos se les cautele el derecho
a la defensa y que no se utilice.
¿Por qué no apareció en una conferencia
de prensa? ¿Por qué no apareció nunca?
¿Por qué no apareció nunca en una
entrevista, en una conferencia de prensa
mostrando todo su deseo de resguardar
por sobre todas las cosas la vida
humana?
Yo no niego lo innegable. Si yo hubiese
sido un asesor político, créeme,
Yuliana, que la presidenta hubiese
hablado mucho más que Vizcar en época de
COVID. Mi recomendación siempre es como
la diría Charles Montequ, el primer
funcionario de una república en dialogar
es el presidente del país. Y yo no te
voy a negar lo innegable, me parece que
hubo una falta de comunicación eh
política, no solamente de ella, sino
principalmente de su entorno, que hizo
finalmente que esa imagen muda y
silenciosa perpetúe en la vacancia. No
será porque es mentirosa, porque dice
que tiene un problema respiratorio y se
termina realizando una serie de
intervenciones quirúrgicas estéticas,
que está en todo su derecho, pero no
abandonando el cargo, entre otras cosas.
Bueno, en fin, usted le cree y es su
abogado y con eso no puedo yo eh digamos
pelear ni discutir porque entiendo cuál
es su posición además y por respeto,
pero ahora se va a quedar sin chamba
porque Dina Bolberte le archivan todo.
Fuerza Popular, el caso Cocteles se cayó
y el de alas peruanas, según ha
manifestado, es un proceso que no tiene
ni pies ni cabeza.
A ver, eh, hay tres casos más que
defiendo a a dirigentas políticas de
esfuerzo popular y en este caso en
particular al partido. Dina Bolbarte sí
tiene aún carpetas en el Ministerio
Público. Tiene cuatro carpetas.
Sí, ahorita se las archiva, no se
preocupe.
Cuatro, cuatro. No lo sé.
No, no gaste tiempo, no deje de dormir,
se lo van a archivar.
No lo sé. Porque, por ejemplo, el actual
fiscal a quien se le reputa de impune,
de de generoso con el poder político, ha
denunciado la presidenta Boluarte. Solo
que me parece increíble que la prensa no
haya hecho ruido de eso.
Sí, pero después la Junta Nacional de
Justicia le da su cariñito. No se
preocupe, está todo en realidad muy bien
eh planeado y estructurado para defender
a los amigos.
Pero a ver, ya si sacamos al Ministerio
Público del juicio periodístico, porque
dicen que es generoso con el poder
político, entonces vamos al juicio al
poder judicial. [resoplido] La
presidente de la República al día
siguiente que fue bacada, y te explico
el detalle, no tenía arraigo laboral.
investigada por el caso Dinámicos del
Centro, eh vinculada a un prófugo de la
justicia, Vladimir Serrón, lavado
[resoplido] de activos, supuesta
organización criminal, vacada, sin
voceros políticos, sin bancada, sin
bajcada porque ya no le servía,
¿okay?
Ni a Fuerza Popular, ni a Podemos, ni a
Renovación, ni a Somos Perú, ni a Acción
Popular, ni a Perú Libre, ni a Cerrón le
servía. Más allá de ese juicio, voy al
detalle que tenían siete razones
perfectas para que el poder judicial le
dé impedimento de salida por el caso de
lavado de activos. Y después de 20 años
se ha logrado que un presidente de la
República inmediatamente vacado, sea la
razón que fuese, o que cumpla su mandato
constitucional inusual en el país, no
tenga un impedimento. Entonces, no
solamente es la fiscalía, sino el poder
judicial
quien habla bien de la inocencia.
Por eso es que quieren copar el poder
judicial, lo quieren secuestrar. O sea,
no es casualidad que la Junta Nacional
de Justicia esté castigando a aquellos
magistrados que no están haciendo caso a
la ley eh de amnistía.
Yo hoy tengo una posición que quizás
discrepe el partido. Bien, pero yo soy
docente y además soy abogado y eso no
significa que tenga que decir cosas por
perder mi esencia. Yo creo y lo
manifesté en mis redes sociales, yo creo
que el juez Concepción Caruancho está
injustamente sancionado por brindar una
cátedra o por eh cantar en un evento
y triciclo Perú, pero debería estar
merecidamente sancionado por casos en
donde ha tenido prisiones preventivas
durante casi 30 o 40 días durante tres o
cu meses sin haber resuelto estas
decisiones. En esos casos merece estar
sancionado, no en este. Y Osvaldo
Ordóñez,
no he profundizado en el caso Oswaldo
Ordóñez sobre
bueno tampoco di quiso aplicar la ley de
amnistía porque tenemos un convenio, hay
contratos firmados en materia de defensa
humana y hay que responder a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, no
solamente buscarla cuando nos conviene.
Pero hablemos de Fuerza Popular, porque
el caso de las peruanas, dice usted que
se cae.
Sí, ya se cayó. Eh, y y no por un cu una
cuestión de impunidad, sino que como
siempre sostengo, los derechos humanos
no tienen rostro y aquí se aplicó
efectivamente eso. El Ministerio
Público, Yuliana desde julio del año
2019 ha venido investigando a dirigentes
políticos y de Afuerzo Popular en el
caso Alas Peruanas.
Bueno, Joaquín Ramírez era secretario
general de Fer Popular, o sea, no era
cualquiera, no era un invitadito,
¿verdad? y sigue investigado en este
caso
y mano derecha de Keiko Fujimori y una
de las personas más cercanas a la
virtual presidente de la República.
No sé si mano derecha, pero era
secretario popular y entiendo que en ese
cargo hay un vínculo. Entiendo, yo no yo
estoy estoy, digamos, especulando en ese
sentido sobre esa base objetiva. Lo
cierto es que del 2019 al 2026 el
Ministerio Público ha tenido casi 7
años, un poco más, para construir digna
y decentemente una imputación. El
Ministerio Público cierra su
investigación el 4 de abril. del año
2025,
4 días después o 4 días antes de que el
mismo fiscal solicita la incorporación a
Fuerzo Popular como integrante o un
investigado más. Y el juez le dice con
justa razón, a ver, has tenido
aproximadamente 7 8 años para construir
una imputación y no tienes una
imputación a tal punto que recién emites
una disposición, la número 54, en julio
del 2025, cuando 4 meses antes había
cerrado tu investigación. ¿De qué manera
alguien puede defenderse cuando la
investigación ha sido cerrada y tú
pretendes recién consolidar su
imputación? Primera razón. Segunda
razón, tienes supuestos siete fines de
procedencia delictiva, ninguno de ellos
construidos probatoriamente porque el
pálpito no construye una imputación,
sino la prueba. Segunda razón. Tercera
razón, has tenido 7 años para incorporar
a Fuerzo Popular como sujeto investigado
y lo haces faltando unos días y en esas
condiciones que son absolutamente
irrazonables, nadie puede defenderse con
una investigación concluida. Por
consecuencia, por una torpeza en la
estructura de la imputación y por falta
de prueba, finalmente el Ministerio
Público ha generado esta situación que
me parece que es bastante justa en
cuanto a la resolución. Ya. Entonces, no
queda, digamos, nada pendiente para
Fuerza Popular
como partido, ¿no? Esto no significa que
las personas investigadas sigan siendo
investigadas y el Ministerio Público
naturales y asumiendo eventualmente una
responsabilidad individual como son las
responsabilidades, ¿no? Porque al
partido político ya no le va a pasar
nada, pues, ya no pueden ser tratados
como criminales, como organización
criminal y de eso se encargó Ros Pilos y
compañía en el Congreso de la República.
Reitero que esa ley a la que a la que tú
señalas es absolutamente irrelevante, no
forma parte de las razones de exclusión
del Fuerza Popular. Y ahora solo yo te
hago una consulta, Yuliana.
Pero bien que protege para los casos que
vienen aos si en 7 años ningún, o sea,
en el caso cócteles y en este caso las
peruanas, Fuerzo Popular no se ha
venido, no se ha beneficiado con ninguna
ley de las que se califica como
procrien. Han sido razones estrictamente
de imputación fí.
Oiga, ¿y qué va a pasar entonces, digo
yo, no? con esto que ha revelado punto
final el último [resoplido][carraspeo]
domingo a través de un informe impecable
de Christopher Acosta, ¿no? Los
descuentos a los trabajadores para
transferir el dinero en cheques y
depósitos a Fuerza Popular. Ahí Fuerza
Popular podría ser acusado como
organización criminal y el Congreso de
la República también asumir su
responsabilidad porque era una especie
de caja chica. El Congreso se encargaba
desde sus arcas de hacer las
transferencias, emitir los cheques, algo
absolutamente ilegal. Y no lo digo yo,
lo ha dicho el Ministerio de Economía y
Finanzas. O sea, esto de aquí es
irregular. El Congreso no puede realizar
ningún tipo de descuento a sus
empleados. No hay respaldo legal que
sustente esta aberración. Por lo tanto,
se va a tener que sancionar. 2022,
cuatro transferencias, 40,700
soles. Recibe Fuerza Popular. No estoy
hablando de personas, estoy hablando de
persona jurídica. Okay. Empresa,
partido, una empresa igual. 2023 28
transferencias por 369,950
soles. 2024 36 transferencias por
427,000 soles y el año anterior, el
último y ya obviamente no, el bingo, más
de medio millón de soles. Entonces, si
los militantes, los simpatizantes, los
afiliados quieren voluntariamente darse
un diezmo como si fuera una secta, que
creo que lo es, y demás, todo bien, es
tu voluntad, tu bolsillo, es tu plata,
pero que el Congreso de la República
como poder del Estado forme parte de
esta integración de movimientos,
transacciones, giros de cheques a favor
de no solamente Fuerza Popular, sino de
Alianza para el Progreso y Perú Libre.
¿No cree usted que da pie a una
acusación formal por parte del
Ministerio Público si acaso es
independiente en contra de los partidos
y que eso no llegaría a ningún lugar
porque los partidos políticos, gracias
al fujimorismo y su gente no pueden
asumir responsabilidad penal y tampoco
ser catalogados como organizaciones
criminales?
A ver, que exista una investigación
respecto del partido no significa
automáticamente convertir al partido en
una organización criminal.
Está salvados. Si mañana la acusación es
Fuerza Popular es una organización
criminal que utilizó al Congreso de la
República para poder retirar,
descontarle dinero de manera irregular a
sus afiliados, trabajadores, auxiliares,
técnicos y enviarlos directamente por
medio del parlamento a las arcas, a las
cuentas del partido político, ¿no?
Porque el partido político no te puedes
meter. ¿Por qué no puedo pensar yo que
todo esto lo hicieron no necesariamente
por el caso alas peruanas y cócteles,
sino más bien sabiendo que se le podían
venir otros problemas donde Fuerza
Popular pudiese estar inmerso como
partido, como es esto que estamos
viendo, donde acá me aparece nombre y
apellido Keiko Fujimori, Fernando
Rospigliosi, Marta Moyano, Luz Salgado,
Miguel Torres, no, Fuerza Popular, ¿cómo
van a hacer con esto?
[resoplido]
Bueno, actualmente no hay una
investigación, Yuliana. Si hay una
investigación, la recibiremos porque hay
algunos detalles que que digamos es
necesariamente importante dilucidar ahí.
No, hay una respuesta que tiene que
darse desde el Congreso de la República,
hay una respuesta que tiene que dar
desde la oficina de finanzas del
Congreso de la República y me parece que
el fiscal debería, en ese hipotético
escenario de calificar este hecho como
presuntamente elictivo, debería antes
[resoplido] de iniciar una investigación
contra personas y contra el partido
hacer indagaciones previas. Yo creo que
las indagaciones previas que suponen en
esencia una averiguación de la
información a partir de una noticia
periodística, es mejor hacerlas antes de
que investigar directamente a las
personas, porque a veces investigamos
directamente a las personas, termina
este investigando un archivo cuando no
debió iniciarse. Por consecuencia, creo
que el Ministerio Público, si va a
investigar este caso, lo debería hacer
dentro de esa fórmula que a veces está
frente a sus ojos, pero no la utiliza,
que es la indagación previa ahí
documentarse un poco más para saber si
ha habido ahí concusión.
si ha habido alguna directiva interna
del Congreso de la República que no se
haya podido identificar porque la
ausencia de una normativa no
necesariamente involucra que es ilegal.
Cuando hay una prohibición expresa de la
norma y se incumple esa prohibición, ahí
estamos hablando de una irregularidad
que podría ser
civil, administrativo, penal, pero la
sola ausencia de la ley, Yuliana
automáticamente no convierte a los
depositantes o a los destinatarios en
responsables penal o
administrativamente. Por eso me parece
que en esa investigación
no hay que correr,
ya,
hay que creo que gatear un poco más y
averiguar la información.
Sí. Y mientras más tiempo pase, mejor,
¿no? Porque así uno se va salvando. Si
Keiko cumple con su palabra y se queda
solo 5 años de pronto. Si
hamente crees que eso no va a pasar.
Yo creo que no.
Que va a perpetuarse en el poder.
Si se va es porque no le gusta trabajar
y lo demuestra, ¿no? Pero que ganas de
quedarse toda su vida. El 2031, ¿crees
que se va a perpetuar en el poder?
A ver, ha dicho que se ha casado con el
Perú, ¿no? Y yo creo que después de su
primer matrimonio con Mark que
Pero, ¿qué te hace suponer que ella se
va a perpetuar en el pueblo?
Que no creen en la democracia y a los
dictadores les encanta quedarse en el
sillón en el trono presidencial.
Yo no podría calificar así a Fujimori.
Pero sus obras son las que la califican,
¿no? Yo.
¿Y qué le hace dictadora?
¿Que la hace dictadora? No hago defensa,
solo estoy preguntando.
No, claro, le hace dictadora abrazar la
dictadura de su padre y llamar a los
delitos errores, cuando además estamos
hablando de alguien condenado hasta en
la Corte Suprema por delitos de esa
humanidad y por actos de corrupción que
él mismo reconoció en juicio oral. Es
que yo creo ahí y te respondo como
ciudadano porque yo no hago defensa de
Keiko Fujimori, no he venido para esos
propósito
y y y no lo soy, aunque tengo cierto
respeto a a las obras del presidente
Fujimori. juzgar a Keiko Fujimori cuando
tenía la edad que tenía en aquella
fecha, sin capacidad de decisión, sin
capacidad de mandar a su padre, sin
capacidad racional para poder en aquella
fecha decidir un la vida de un partido o
de un país.
Me parece [resoplido] que es bastante
injusto.
Sí, a mí también. Yo no lo haría nunca.
No lo estoy haciendo. De hecho, creo que
yo creo que vamos a juzgar. Yo creo que
estoy hablando de la mujer de 51 años
que luego de querer meter preso a su
hermano por buscar el indulto trucho,
pero indulto con el hermano. A ver, pero
que ahora se presente. Eso
es muy es muy grosero.
¿Qué cosa?
Calificar que quería meter preso a su
hermano.
Pero si lo quiso meter preso. Si tiene
una condena Kenny se salvó de la cárcel.
Pero la condena la tiene. ¿Y por qué?
Porque lo castigó Fuerza Popular cuando
se dio cuenta de que estaba tramitando
junto a los famosos Avengers un indulto
para Alberto el poder judicial, ¿no? Que
Fujimori.
Ah, el Fo Popular no lo castigaron.
Quien le otorgó la pena suspendida como
en el Congreso.
Pueden haber pueden haber No sé si esa
expresión ha salido de la boca del
partido hacia hacia el hermano de la
presidenta.
No sé, no he oído que le hayan llamado a
la
idor. Bueno, hay varios sinónimos.
Pueden haber disidencias políticas, pero
de ella calificar que ella orquesta o
instiga o quería ver a su hermano tras
las rejas difícilmente. Yo voy a juzgar
a Keiko Fujimori a partir de los hechos
que generen credibilidad.
Yo también yo quiero decirle una cosa.
Yo creo que debería reunirse con Marisol
Pérezo, yo creo que debería reunirse con
con Nieto, debería reunirse con amigos y
enemigos. Yo creo que debería
y respetar la libertad de prensa, la
libertad de esa historia que es juzgada
a partir de su padre.
Me parece que está en condiciones de el
entorno de la presidenta y me parece que
también tiene el tino y la el aplomo
para poder hacerlo.
Bueno, ahora tiene el poder máximo, que
es lo que siempre quiso, ¿no? Yo no la
juzgo a Keiko Fujimori ni la
pueden atacar a la presidenta.
A ver,
o sea, no es que tenga mayoría,
por eso es que está tan suavecita. Onza
no es algo aprendido. No, yo creo que es
no es que esté suavecita, yo diría que
es responsable con sus expresiones
porque cada vez,
cosa que antes no era, cada vez
le pide a Roberto Sánchez que reconozca
cuando ella nos ha llevado a una
historia donde no acababa de gritar
fraude, con mítines, con eh podios, con
toda una orquestación, bandas de música,
fraude, fraude, porque nunca quiso
reconocer los resultados, se demoraba la
vida y una vez que lo hacía jamás tuvo
ni ni siquiera el tino o digamos la eh
la entereza de la que usted habla de
acercarse y decir, "No abrazarlo, no
hacer una fiesta, no hice tomar un café
o al cine juntos, pero te felicito, me
ganaste." Y no posturó una vez, posturó
tres. Y que quede claro, yo no cuestiono
a la Keiko primero, ni siquiera la Keiko
Primero dama.
Si mi papá mañana comete un delito, que
se vaya preso. Keiko jamás ha dicho, "Mi
papá cometió delitos."
Han sido errores y en esta última
campaña lo que ha hecho es apelar al
albertismo porque sabe que el queiquismo
no es tan fuerte. Ella ganó más por el
voto hacia Alberto Fujimori que hacia el
de ella misma, porque el antifujimorismo
sigue y seguirá siendo más fuerte que el
fujimorismo. Doctor Portugal,
yo creo que eh si hay un dato objetivo,
Yuliana,
sí, lo que yo estoy diciendo es objetivo
también, eh,
es que su elección es legítima y su
elección es legal. Por supuesto, yo
también le doy la razón en eso.
Y yo creo que yo creo que debemos darle
tregua a la presidenta para poder hacer
eso que el el [carraspeo]
presidente Álvaro Uribe en Colombia ha
manifestado como signos que me generen
credibilidad.
Y yo creo que eh lo que debe
inmediatamente hacer es desfujimorizar
su gabinete y convocar [resoplido] a
alianzas que me parece pueden ser mucho
más democráticas y que pueden ser más
representativas. Lo primero que debería
de hacer Keiko Fujimori es ir al día
siguiente a Puno. [resoplido] ¿Por qué
el desprecio hacia hacia Keiko o hacia
sosteneras voluarte, evidentemente.
Y eso también me parece que no es una
afirmación del todo exacta porque el
Congreso está compuesto por 130
parlamentarios.
Ay, no, por favor, pero ¿quién era el
que se encargaba del teje y el maneje?
Ros Piló y su gente. En fin.
Pero el Congreso no era absolutamente
fujimorista. Este
pues, pero no lo necesitaba porque tuvo
suficientes aliados. Lógica es tú
sostienes el Congreso de la República,
tú ejerces poder en el Congreso de la
República y tú dominas el país desde el
Congreso de la República. Eso significa
que sí tienes un control absoluto y el
control absoluto nunca lo tuvo porque
me va a decir que Fuerza Popular y con
la mayoría no tenían control.
Me van a decir que no tienen control en
el Ministerio Público, en la Junta
Nacional de Justicia, Defensoría del
Pueblo, Contraloría General, Tribunal
Constitucional.
Te digo que no y te doy datos objetivos
porque a mí me gusta analizar más allá
del del prejuicio, ir un poco al juicio.
Es
un prejuicio. Yo no puedo ser periodista
en base a prejuicios. Es que, a ver,
mira, dicen que el Tribunal
Constitucional está fujimorizado. El
Tribunal Constitucional le ha otorgado
una decisión absolutamente justa a
Vladimir Cerrón y eso no significa que
sea cerronista. El Tribunal
Constitucional ha dado decisiones a
dirigentes de Susana Villarán y eso no
significa que sea pero hay que darles un
poquito a todos para que no sea tan
rochoso que le estamos entregando el
paquete entero al fujimorismo.
Más que dar un poquito, yo creo que el
tribunal lo que está entregando a todos
ellos es derecho.
Bueno, yo le agradezco a usted por haber
estado aquí. Eh, le voy a pedir un
favor, si me lo permite, que le comente,
no sé si a Keico, pero de pronto a
Miguel Torres, a Luis Galara, que vengan
al programa. No muerdo. Creo que ya que
hablan de tanto diálogo, apertura, de
que vengan todos a mi casa, les invito
lonche, podría trasladarse a el aceptar
invitaciones que de hecho mi producción
se encarga de hacer constantemente y ni
siquiera hemos tenido candidatos a la
Cámara de Diputados o de Senadores por
esta consigna que le comenté, ¿no?, de
que al programa de Oxenfor no van, como
obviamente no van a otros espacios.
Díganles que no soy tan importante, que
no muerdo y que yo lo único que quiero
es hacer preguntas, que es mi chamba.
y crítica como corresponde la labor
periodística
y ojalá que lo respete Keiko Fujimori,
¿no?
Ojalá que ese sesgo se imaginario. Yo no
podría calificar de censura o ses
bueno el padre hacía eso, el padre
mandaba secuestrar periodistas,
pero estoy convencido que e en la
gestión que va a tener y no soy
fujimorista, no he venido en defensa de
Keiko Fujimori, pero me parece que es
una mujer muy demócrata, [resoplido]
¿verdad? y me parece que va a dar signos
inmediatos desde el 29 de julio para que
ese concepto que se ha construido
históricamente y que ha generado una
fractura social finalmente encuentre un
país como lo que deberíamos ser, un país
cívicamente primermundista y no lo que
somos.
Si hablamos mucho o de más y nos
persiguen, nos acosan como lo que le
hicieron a Gorriti y lo que le hicieron
a
una forma de acosamiento son las
denuncias a los congres a los
periodistas.
Así es.
¿Qué te ha denunciado a ti? Ramírez así
y sigue ahí dándole y el fujimorismo lo
abrazo. Bueno, importa, se me acaba el
tiempo, pero vamos a hacer una cosa. Si
a mí me denuncian o me silencian o me
dejan sin chamba, que la mejor manera,
digamos, la menos obscena pornográfica
de silenciarte es buscar la forma de que
no entre publicidad por el vínculo que
tiene con el empresariado. En fin, me le
hicieron ya muchas veces, ya estoy
acostumbrada, pero la próxima lo voy a
contratar a usted, abogado. [risas]
Ah, ya que dice que tenemos a unos
santos al frente. Muchas gracias por
haber venido.
yas poros voyedir por favor que sigan
poniendo mucho a este programa que eso
nos ayuda con el algoritmo y nos
reencontramos mañana jueves con más aquí
que troya chao
Ard.